ŚPIEW
"Warszawo, kochana Warszawo!
Tyś treścią mych marzeń,
mych snów,
radosnych przechodniów
twych lawą,
ulicznym rozgwarem i wrzawą.
Ty wołasz mnie, wołasz,
stęskniona,
upojnych piosenek i słów.
Jak bardzo dziś pragnę
zobaczyć cię znów,
o moja Warszawo wyśniona.
Jak bardzo dziś pragnę
zobaczyć cię znów,
o moja Warszawo wyśniona.
Dziękuję za piosenkę, chłopaku.
Dziękuję za serce i śpiew".
LICZY ZGŁOSKI
Podoba ci się?
Obudź Tonię,
bo się spóźnimy na próbę.
Zgadnij, kotu, co mam w środku,
co się dzieje w duszy mej?
Przytul główkę swej malutkiej,
trochę dobrej, trochę złej.
Jestem trzpiotką, płotką, plotką
albo dziwny ze mnie ptak.
Zgadnij, kotku, co mam w środku.
A gdy zgadniesz, powiem: tak.
Tak, tak.
Zgadnij, kotu, co mam w środku,
co się dzieje w duszy mej?
Przytul główkę swej malutkiej,
trochę dobrej, trochę złej.
Jestem trzpiotką, płotką, plotką
albo dziwny ze mnie ptak.
Zgadnij, kotku, co mam w środku.
A gdy zgadniesz, powiem: tak.
Tak, tak.
- Co jest, Tonia, co jest?
- Nic.
Gdzie jest moja broda?
Kochani, w tych warunkach,
ale tu zimno.
Toniu.
Gdzie jest moja broda?
Jezu, zimno tu.
Ubieramy się, Toniu,
szybciutko do domu.
Nie pójdę do żadnego domu,
rozumiesz?
- Ubieraj się.
- Odejdź ode mnie!
Co się stało?
Idź sobie dalej
obściskiwać Dziunię.
Dziunię? Co ci przyszło do głowy?
- Widziałam.
- Gdzie, co?
Ubieraj się!
Nie pójdę do żadnego domu!
Widziałam, co robiłeś na widowni
z Dziunią, widziałam.
Kochanie, to przecież twoja
najlepsza przyjaciółka.
Nie dla wszystkich przyjaciółek
jesteś taki, nie dla wszystkich!
- A... daj spokój...
- Od dawna zalecasz się do Dziuni.
- No proszę cię, no.
- Słuchaj, bo pójdę do domu sam.
To idź. Nie potrzebuję tego futra,
nie potrzebuję!
To nie ma sensu.
Toniu, do widzenia.
Pani Tonia? To dla pani.
Proszę pani, jesteśmy z kolegą
wielbicielami pani talentu,
czy dałaby się pani zaprosić
na kieliszeczek wódki?
Staszek,
chodź poznasz panią Tonię.
Bardzo panią prosimy,
niech pani pójdzie z nami.
No, pani Toniu.
Cyrk Trumanillo!
- To co, weźmiemy taksówkę?
- Dobrze.
Kazik, ja już wychodzę, dobrze?
Cześć.
Jutro na próbie spotkamy się.
- Kto to jest?
- Mój przyjaciel, Kazik Olcha.
- Pij, pipetko, pij.
- Ale ja już nie mogę pić.
Pijemy! Pijemy!
O Jezu, ja nie jestem pijana.
Słuchaj, czy ty znasz mojego męża,
no powiedz mi.
No posłuchaj mnie!
Czy znasz mojego męża?
Tak, znam.
Mój mąż jest najwspanialszym
facetem.
Pijemy, pijemy, prędko.
Zdrowie mojego męża!
Zdrowie.
Tak, chwileczkę, chłopcy.
ŚPIEW:
"Ada, to nie wypada!
Tak być nie może, trudna rada".
Strasznie wam dziękuję,
żeście ze mną przyszli.
Naprawdę, bo gdyby nie wy,
to ja bym się chyba dzisiaj zapłakała.
Wiecie, on się ze mną pokłócił.
Za co, no za co?
On się o mnie strasznie martwi,
bo ja wróciłam bez niego.
Czy pamiętacie Widok, Widok 6?
Szybciutko.
Ja już umieram bez niego.
Halo, halo, halo, halo!
Szybko, szybko.
Widok 6, Widok 6.
No, dojechaliśmy.
No chodź, chodź, ułożymy cię.
Po co tyle chlają,
po co tyle piją?
Pa, chłopcy.
Nazwisko i imię.
Nazwisko.
Zostaw!
Rozbierz ją!
DZWONEK
Pobudka!
Wstawaj, do cholery jasnej,
bo po mordzie dostaniesz.
Wstawaj, już.
Proszę pani, czy pani nie widziała
takiej czerwonej torebki?
Taka czerwona ze skórki torebka
z takim białym paseczkiem, wie pani?
Tu zabierają torebki.
Dlaczego zabierają?
O Jezu, a która jest godzina?
Proszę pani...
Równaj tam.
Śpiesz się, zaraz apel.
Czy pani nie wie,
jak stąd zadzwonić,
zatelefonować, bo mój mąż nie wie,
że ja tu jestem.
Ale ja jestem artystką, wie pani,
ja występuję wieczorem w teatrze.
Proszę pani, ja występuję wieczorem,
jeżeli ja się spóźnię na spektakl...
Melduję celę gotową do apelu,
stan 31, obecność 31.
Ja bardzo przepraszam.
Ty, słuchaj, cicho bądź.
Puszczaj.
Ja się nazywam Dziwisz Antonina,
powiedz komuś,
żeby przyszedł ze mną
porozmawiać, słyszysz?
No proszę cię, proszę cię.
Cicho bądź, bo cię ugryzę.
Kretynka.
PŁACZ
Cicho!
Na literę "D".
Nie.
Wypuszczają mnie, obudź się.
Na literę "D".
- Karmelicka ile?
- Dwanaście, drugie piętro.
Nic się nie bój, wszystko powiem.
Cześć, wypuszczają.
Dziwisz Antonina.
Cześć.
Nie wiesz, że nazwiska
nie wolno mówić na głos?
Przepraszam.
Stań!
Dzień dobry.
Melduję doprowadzenie
Dziwisz Antoniny!
Bardzo się cieszę,
że pan zechciał...
Tam jest stołek.
Bo widzi pan, strasznie się cieszę,
że pan mnie zawołał, poprosił.
Ja już kilkakrotnie
prosiłam różnych ludzi,
strażników, żeby ktoś zaprowadził
mnie do jakiegoś oficera,
w każdym razie do kogoś...
Nazwisko i imię.
Antonina Dziwisz, urodzona
1 kwietnia 1926 roku we Lwowie.
Córka Jadwigi i Stanisława, tak?
Tak, to ja.
Krew zalała...
Przepraszam bardzo.
Zawsze się zacina.
Ja przede wszystkim chciałabym się
od pana dowiedzieć,
czy mój mąż został zawiadomiony?
Bo wie pan, ja jestem
zupełnie niewinna,
na pewno mnie z kimś pomyliliście
i po prostu... Wie pan, jak to jest.
No przecież ja sama wiem, że potem
nie wiadomo, kogo szukać,
bo to nie wiadomo, jakie to nazwisko,
wie pan, kto to jest.
To opowiedzcie mi teraz o sobie.
Ale konkretnie o czym?
O wszystkim.
Chyba nie chce pan,
żebym panu opowiadała,
jak się całowałam z chłopakami
w czwartej klasie?
Dlaczego nie?
Proszę bardzo, mówcie.
Ale o czym?
O tym całowaniu.
Może mi pan naprawdę powie,
o co chodzi.
Ja jestem naprawdę niewinna,
wie pan, naprawdę chciałabym wam
pomóc, tylko siedzę tu tak długo.
Nikt nie chce ze mną rozmawiać,
nie chciał nic ode mnie żadnych
wyjaśnień, naprawdę szkoda czasu.
Czasu jest dosyć,
nie martwcie się.
Naprawdę nie wierzy mi pan,
że jestem niewinna, przecież...
Przepraszam.
No proszę, po kolei wszystko,
tak jak u księdza na spowiedzi.
Był rudy i miał duży nos.
Interesuje to pana?
Tak, kto?
- No ten, którego całowałam?
- Wy jego czy on was?
A co to za różnica,
przecież wszystko jedno.
- Kiedy straciliście cnotę?
- Dawno.
Ale naprawdę nie wiem, do czego
to jest wszystko panu potrzebne?
Co to ma wspólnego
z moim aresztowaniem?
Kto to był?
- A, ten, powstaniec.
- Żyje?
Nie, umarł od zatrutego bimbru,
który podrzucili Niemcy.
- Zgwałcił was?
- Dlaczego miał gwałcić?
Tak samo tego chciałam jak on.
Lubicie te rzeczy, nie?
A pan nie lubi?
Słuchaj, byłaś tu u nas w łaźni?
Możemy ci zrobić taką kąpiel,
że popamiętasz do końca życia.
Ja naprawdę nie rozumiem
dlaczego mam mówić,
przecież to są moje intymne sprawy.
Żadne twoje, żadne intymne.
Na każde pytanie mam dostać jasną,
zgodną z prawdą odpowiedź.
Jazda. Nazwiska wszystkich
mężczyzn, z którymi spałaś.
Nie pamiętam nazwisk.
W czasie powstania i po wojnie
nikt nie mówił sobie nazwisk.
- Jak się nazywał ten powstaniec?
- Nie wiem, nie pamiętam.
Nie wiem, miał pseudonim "Dzik",
nic więcej nie pamiętam.
Dalej!
Potem nas przenieśli
do Pruszkowa,
tam mieszkałam
na strychu pewnego domu.
Tam mieszkał taki chłopak, który...
ja nie pamiętam, jak miał na nazwisko,
nie wiem, Marian Łysiak...
nie pamiętam nazwiska.
Kiedyś weszłam na strych,
tam on hodował gołębie,
wyciągał jajka z gniazd
i weszłam i....
No dalej, dalej.
No nie wie pan, co było dalej?
Dalej, jak się wyniosłaś
z tego Pruszkowa.
Potem w Łodzi był taki,
nazywał się Tarasini,
prawdziwe nazwisko to był Górka,
a wszyscy znali go...
Następny.
Potem to już był mój mąż,
Konstanty Dziwisz.
Zdradzałaś go?
Nie.
Zresztą co to pana obchodzi?
Pytam.
Nie, naprawdę mogę panu
opowiedzieć wszystko,
tylko muszę wiedzieć, do czego...
Witolda Lemańskiego znasz?
Znam.
- Spałaś z nim?
- Nie.
On twierdzi coś przeciwnego.
Jeżeli pan wie lepiej, to...
- Walutę od niego kupowałaś?
- Nie.
Znaleźliśmy u ciebie w domu
dziesięć złotych 20-dolarówek.
Ale jeżeli zamknęliście mnie
w związku z tą walutą,
to w ogóle nie ma żadnego sensu.
Ja nigdy nie miałam żadnego
związku z walutą,
ja tego faceta znam
tylko z widzenia.
- W domu u niego byłaś?
- Byłam raz.
Co tam robiliście?
Piliśmy kawę,
zaprosił mnie na kawę.
No, a jak już wypiliście
ten likier miętowy
i zjedliście pączki od Pomianowskiego,
to co było dalej?
Kto kogo zaczął rozbierać,
ty jego czy on ciebie?
Kto panu powiedział
o tych pączkach?
A majora Olchę znasz?
- Znam.
- Dobrze?
Nie wiem, chyba tak sobie.
No?
Organizował występy naszego
zespołu w jednostkach wojskowych
i tak samo go znam dobrze
jak wszyscy moi koledzy z zespołu.
Koledzy z nim do łóżka
nie chodzili.
Ja też nie chodziłam.
Ja tu mam zeznanie kaprala Sokołówko,
który twierdzi,
że zastał cię z majorem w sytuacji
niedwuznacznej 15 lipca 1950 roku.
Czytać?
To było tylko raz.
- Panie majorze, skończył pan już?
- Tak.
Podpisz tu.
TADEUSZ SZEPCZE
Mówię, że tak.
Jeśli jeszcze raz przyłapię cię
na jakimś kłamstwie,
to cię strzelę w pysk w ten sposób,
że popamiętasz do końca życia.
Niczego nie będę podpisywała.
Co to, dlaczego nie podpiszesz?
Nic nie będę podpisywać.
Przecież to jest zeznanie.
Poruczniku, jeszcze raz
od początku cały życiorys.
Wypuścicie mnie?
Gdyby to ode mnie zależało,
takich jak wy stawiałbym
pod ścianą i strzelał w tył głowy.
Gdzie mnie pan prowadzi?
Do lepszej celi,
stamtąd się szybko wychodzi.
Na górę.
Cześć.
Jak masz na imię, bo ja Tonia.
Mira Szajnert.
Słuchaj, powiedz mi,
co jest za tym oknem?
Szpital.
A za co cię zamknęli?
- A panią?
- Mnie?
Za to, że się całowałam
z chłopakami w podstawówce.
- Jak długo tu jesteś?
- Półtora roku.
Cholera, mordują w tym szpitalu
czy co?
DZWONEK
Dzień dobry.
Melduję celę gotową do apelu,
stan dwie, obecne dwie!
- Życzenia są?
- Nie ma.
Dzisiaj dziękujemy.
Dzień dobry.
Witkowska,
Gutowska.
Dzień dobry.
Niech będzie pochwalony.
A ta prycza wolna?
Nie, ta jest zajęta,
ale możesz się na niej położyć.
- Jak masz na imię, bo ja Tonia.
- Honorata.
Jezus Maria, a skąd ty to masz?
Od nas, ze wsi.
O jej.
Częstujcie się.
Masz, chcesz?
No co ci jest?
Nie jestem głodna.
Masz, ma pani, pani chce?
Proszę, jeszcze chleb. Proszę.
Jedz, trzeba się dobrze odżywiać.
Jak człowiek się dobrze naje,
to tu wszystko przetrzyma.
No co się gapisz?
Częstuj się, mnie jest wszystko
jedno, i tak mam czapę.
Co ty mówisz, a co zrobiłaś?
Przyjechał do nas taki
zasrany sekretarzyk
ziemię mierzyć, gdzie tam
mierzyć, zabrać mi ziemię.
Zaczaiłam się na niego z siekierą.
No oddałabyś ziemię, swoją ziemię,
na której twoi tatusiowie pracowali?
No musiałam go zarąbać,
musiałam!
Skąd pani to wie?
Pokazał mi "Trybunę ludu",
i tam było: "Generałowie Tatar
i Kirchmayer dożywocie,
Utnik i Nowicki piętnaście lat,
a Roman dwanaście lat".
Sami zasłużeni ludzie.
Co to jest?
Jak to co, pszenica.
A co, Spychalski, Gomółka
pozwolili na taki skandal?
Podobno Gomólka i Spychalski też siedzą,
to była jedna szajka szpiegowska.
Co ty robisz?
Przecież tu nic nie wyrośnie.
CICHY ŚPIEW PO ROSYJSKU
Na literę "D".
Na literę "D"!
To po was.
Nie, strażniku,
ja strasznie pana proszę,
niech pan mnie nie bierze
na przesłuchanie,
ja jestem taka strasznie zmęczona.
Nie wygłupiajcie, wstawajcie, idźcie,
idźcie, wszystkie będziemy mieć
kłopoty przez was.
Do jakich organizacji politycznych
należeliście przed wojną,
w czasie wojny i po wojnie?
Ja nie należałam
do żadnej organizacji.
Bzdury! Musieliście należeć
do przedwojennego harcerstwa.
Nie, ja nie należałam do harcerstwa,
zresztą mnie to nigdy nie interesowało.
Waszym pierwszym
kochankiem był AK-owiec.
No, był AK-owiec, ale to chyba
lepiej niżby to był esesman?
Powiem wam dlaczego.
Bo was ciągnęło w stronę reakcji,
w stronę podziemia reakcyjnego,
w stronę sił prawicy społecznej.
A przecież pochodzicie
z rodziny proletariackiej,
no i gdzie wasza
świadomość klasowa?
Ja... czy pan mógłby mnie
poczęstować papierosem?
Nie, myślicie tylko o własnej dupie,
nażreć się, wyspać,
wziąć sobie gacha do łóżka.
To jest wasza moralność,
wasz stosunek do życia.
Gdy inni pracowali dla ojczyzny ludowej,
wyście byli zwykłym pasożytem.
Ale ja przecież pracowałam
od 16. roku życia.
Merdanie dupą nazywacie pracą?!
Spadliście z księżyca?
Jaki ustrój u nas panuje?
Co to jest władza ludowa?
W jakim kraju żyjecie?
Nazwisko i imię, data urodzenia.
Antonina Dziwisz,
urodzona 1 kwietnia 1926 roku.
- Jak było z Olchą? Siedź prosto.
- Mówiłam już!
Mało.
Kiedy nic więcej nie wiem.
Mów wszystko z detalami,
wrócisz do celi.
Był upał. Nasz zespół pojechał
występować w jednostce wojskowej.
Było gorąco, byliśmy
zakwaterowani w namiotach.
Było mi gorąco, więc wyszłam
i zobaczyłam nagle u nich papierosa.
Podeszłam, żeby sobie przypalić papierosa
i to był Kazimierz Olcha.
Powiedział, żebyśmy się wykąpali,
było gorąco. Nie mieliśmy kostiumów,
więc wykąpaliśmy się nago,
ale było zupełnie ciemno.
Potem nagle znaleźliśmy się
w ciężarówce.
Kiedyś mówiłaś,
że to było na trawie.
I potem nasze kostiumy...
- Na trawie czy w samochodzie?
- Nie, mówię, że było w samochodzie.
Raz mówisz tak, raz tak.
- Zakochałaś się w nim?
- Nie.
Kiedy zdecydowałaś się na stosunek?
W samochodzie czy przedtem?
Dlaczego pan babrze się w moich
prywatnych sprawach?
Brakowało ci tych rzeczy czy twój
mąż jest do niczego w łóżku?
- Niech pan zostawi mojego męża.
- Więc po co, dla pieniędzy?
- Olcha płacił ci dolarami?!
- Nie.
- Skąd Olcha miał dolary?!
- Nie wiem!
Znaleźliśmy u ciebie dolary.
Siedź prosto, głowa do góry!
Za co Olcha płacił ci dolarami,
za miłość czy za coś innego?
Ja jestem niewinna.
Dlaczego ja nie mogę dostać kartki,
dlaczego nie mogę dostać ołówka?
Ja chcę napisać list
do mojego męża!
Dlaczego ja nie dostaję paczek
i listów od mojego męża?
Podpisz.
Jezus Maria!
Zabili ją?
Tak prędko się nie umiera.
Nie, w porządku, złamań
nie ma żadnych, nic, tylko zemdlała.
Teraz podniesiemy głowę,
usiąść trzeba.
O, już, siadajcie, wyprostujcie głowę.
Zobacz, złociutka,
zobacz, ostatni kawałeczek, czosnkowa.
Zostawcie ją, nie będzie teraz jadła.
Ale musi jeść, musi mieć siłę.
Otwórz oczka.
No, trzymajcie się. Dobrze jest, dobrze?
Na literę "Sz".
SZEPTEM
Trzymaj się.
Proszę pani...
czy pani coś podpisała?
Jak to, czy podpisałam?
Każdy podpisuje.
No tak, ale ja jestem niewinna.
To nie ma znaczenia, winna
czy niewinna, ale podpisać musicie.
Ale przecież ja nic złego
nie zrobiłam.
Ale stąd nie można wyjść bez winy,
to się nikomu nie może udać.
Ale nie... mnie się uda,
dlatego że ja tu jestem przez pomyłkę.
Jak to przez pomyłkę?
No tak, oni mnie po prostu
z kimś pomylili, oni się zorientują.
Władza ludowa nie myli się nigdy.
Ja wam radzę, wy przyznajcie się
do wszystkiego, póki czas,
dlatego że w przeciwnym wypadku
was mogą zlikwidować.
Tak jak zlikwidowali
pułkownika Wereszczyńskiego,
który odmawiał zeznań, a rodzinie
powiedzieli, że umarł na serce.
Ale ja nie mam się
do czego przyznać.
W takim razie musicie sobie
szybko wymyślić jakąś winę.
Ale dlaczego ja mam kłamać?
Ale dlaczego jak mam coś wymyślać,
komu potrzebne jakieś
fałszywe zeznania?
Zrozumcie,
to nie jest wasza sprawa,
musicie zrozumieć,
że władza wie, co robi.
Musicie zrozumieć jedno,
że toczy się ostra walka klasowa
i że wróg czai się wszędzie, nawet tam,
gdzie nikt się nie spodziewa
i musimy być czujni.
I każda metoda walki, jeżeli
prowadzi do zwycięstwa, jest dobra,
każda, to musicie zrozumieć.
Ale ja tu siedzę w więzieniu
zupełnie niewinnie.
Co mnie to wszystko obchodzi?
Słuchajcie,
ale zawsze tak nie będzie.
Za 5-10 lat, kiedy pokonamy
wszystkich wrogów,
nasze metody zmienią się,
wtedy będzie zupełnie inaczej.
Chyba chciałabyś,
żeby wasze dzieci żyły w innym,
sprawiedliwym, bezpiecznym świecie
i tego nie można osiągnąć bez ofiar,
po prostu nie można.
I pani się zgodziła być taką ofiarą,
siedzieć w więzieniu niewinnie?
Ja jestem szpiegiem amerykańskim.
Prawdziwym szpiegiem?
Nie subiektywnie.
Ja całe życie,
zawsze byłam komunistką,
ja jestem szpiegiem obiektywnie.
I udowodniono mi to, zresztą
przyznałam się natychmiast.
Ale ja nie rozumiem, co to znaczy?
To było tak, że towarzysze
z Komitetu Centralnego polecili mi,
żebym oprowadziła, obwiozła po Polsce
pewnego Amerykanina.
On się podawał za komunistę,
potem się okazało,
że jest na usługach wywiadu.
I ja mu pokazywałam wszystko,
pokazywałam mu budujące się huty,
kopalnie, lotniska,
pokazywałam mu wszystko.
A on przekazywał informacje do
Waszyngtonu i ja mu w tym pomagałam.
Ale pani nie robiła tego specjalnie,
pani nie wiedziała, że on to...
Właśnie mówię,
subiektywnie nie jestem szpiegiem,
ale obiektywnie wykonywałam
szpiegowską robotę
i muszę za to ponieść karę.
Kostek, Kostek...
Kostek, Kostek, Kostek!
Kostek, Kostek!
Może byście się umyły wreszcie.
Cholera jasna, przestańcie
wychlapywać tę wodę,
nie jesteście sama w tej celi, nie?
Umyj się.
Proszę się, umyj się, uczesz włosy.
Zrozum, naprawdę im
chodzi tylko o to,
żebyśmy się zachowywały
jak zwierzęta, nie jak ludzie.
Ale odczep się ode mnie,
no odczep się!
Zachowujesz się tak, jak oni chcą!
Boże, Boże, Boże!
Rok temu robiłam dokładnie to samo.
Odczep się ode mnie,
powiedziałam ci, no!
Zmarnowałyście tyle wody.
Tak. Mówi: ty lepiej sprzedaj
wszystko: ziemię, krowy,
konia, mówi,
i do Brazylii pojedziemy.
Dom postawimy,
dzieci będziemy mieli,
bo tutaj te cholery
to ci wszystko zabiorą.
O Jezus,
a ja bym pojechała do Brazylii.
Jeden z Osowa, co we Francji był,
to mu tam nic nie smakowało.
Dlaczego?
Chleba czarnego nie było, no taki
bieluni na śniadanie, kto to będzie jadł?
A ja bym jadła białe bułki.
A ja taka głupia,
żeby ziemię zostawiać,
tą, na której moi tatusiowie
pracowali całe życie?
O, taka głupia to ja nie jestem.
Żeby mnie tam okradli.
To on się wściekł, poszedł do stodoły,
upił się, dwa dni nie wstawał.
Słuchajcie, słuchajcie,
a opowiadałam wam,
jak pojechaliśmy z Kazikiem Olchą
do Ostródy na występy?
- O tym nie.
- To wam opowiem.
No.
Słuchajcie. Któregoś dnia
nagle jest decyzja:
jedziemy do Ostródy na występy.
Więc Kazik Olcha, Dziunia,
nasz garderobiany, oczywiście,
bo to już po występie,
myśmy się strasznie upili,
kompletnie.
Ja pijana, Dziunia potyka się o własne
nogi, Kazik Olcha kompletnie pijany.
Więc idziemy, patrzymy, jakieś pole,
na polu stoją czołgi,
samochody, jakieś armaty.
No więc Dziunia mówi kompletnie pijana,
że ona chce wejść do czołgu.
Jak ona chce wejść do czołgu,
to i ja chcę wejść do czołgu.
Nigdy nie byłam w czołgu, nie?
No więc wchodzę do tego czołgu.
GŁOS STRAŻNIKA:
Nie siadać tam na pryczy!
I słuchajcie, opowiem wam dalej.
Wchodzę do tego czołgu,
ale jak już jesteś w czołgu,
no to strzelać, dlaczego nie?
Dziunia była taka pijana, no to strzelamy,
jak już jestem w czołgu, nie,
to będę strzelać.
Kazik mówi: no to ładować,
pokazał nam,
jakieś tam są dźwignie,
jakieś wajchy. Strzelamy, sru.
Strzeliło tak na cały plac.
Patrzymy, jakiś alarm, gwizdy,
syreny, żołnierze zaczynają biegać,
wsiadają do jakichś ciężarówek,
tu się ktoś ubiera, zapinają pasy.
Myśleli chyba,
że jakaś wojna wybuchła.
Wreszcie wyłazimy, patrzymy,
pocisk okazało się był ostry,
walnął w latrynę. Jak się gówno
rozprysnęło po całym terenie,
ale tak, że ci żołnierze w tym gównie
latali, do tych ciężarówek wsiadali.
A my z Dziunią tak śmierdziałyśmy
przez dwa tygodnie,
żeśmy w ogóle na scenę
nie mogły wejść.
ŚMIECH
Kolczyński
nie będzie sypał Gomółki.
Do ściany!
Kolczyński nie będzie sypał!
Masz papierosa?
Ja chciałam złożyć sprostowanie
do mojego poprzedniego zeznania.
Proszę bardzo.
Z tego, co poprzednio
powiedziałam, mogło wynikać,
że sypiałam z mężczyznami
ot tak sobie, a to nieprawda.
Każdy z tych mężczyzn
dużo dla mnie znaczył.
Opowiadałam panu szczegóły,
a zapomniałam o tym najważniejszym.
- O miłości.
- O uczuciach.
To znaczy za wyjątkiem
tego gołębiarza, bo jego było mi żal.
- Znowu coś kręcisz.
- Nie, naprawdę.
No więc tak. Wynika z tego,
że poza gołębiarzem ze wszystkimi,
z którymi spałaś, coś cię łączyło.
Oni dla ciebie bardzo dużo znaczyli,
tak?
Tak.
Czy możesz mi powiedzieć,
jak wiele znaczył dla ciebie Olcha?
Nie.
Co byś na przykład była w stanie
dla niego zrobić?
Ja powiedziałam wszystko,
co miałam powiedzieć.
Ja teraz chcę dowiedzieć,
rzeczy najważniejszej,
dlaczego zostałam aresztowana?
Proszę bardzo.
Czy wiesz,
co to jest najwyższy wymiar kary?
Wiem.
Na pewno?
Czapa.
Więc przypuśćmy,
że miałabyś do wyboru: Olcha
albo kula w łeb.
Co byś wybrała?
Wolałabym żyć.
Czyli Olcha aż tyle
dla ciebie nie znaczył?
Zrozum, przecież jeżeli ty nam
pomożesz, my tobie też pomożemy.
Możemy na przykład wystąpić
do sądu o złagodzenie ci kary.
Ale kary za co?
Słuchaj, musisz nam powiedzieć
o Olsze wszystko,
z kim się spotykał,
o czym rozmawialiście,
najdrobniejsze szczegóły.
Ale ja z nim rozmawiałam tylko
o moich osobistych sprawach.
Jeżeli panu będę opowiadała
o moich intymnych sprawach,
to przestaną one być intymne.
Ale przecież opowiadałaś mi, jak
sypiałaś z każdym z nich po kolei,
to też były intymne sprawy.
Jak się powiedziało A,
trzeba powiedzieć B.
Ale byłam głupia, poza tym
wszystko to, co powiedziałam,
nie może nikomu zaszkodzić,
najwyżej mnie.
A skąd wiesz, że Olsze zaszkodzi to,
co mi powiesz?
A ja nie wiem,
jak pan to wykorzysta.
Daję ci słowo,
że wszystko zostanie między nami,
mąż się też nie dowie.
- Pan się odczepi od mojego męża.
- Dobrze, będę z tobą szczery.
Ale szczerość za szczerość,
dobrze?
To prawda, trochę bujałam,
ale skąd mogę wiedzieć,
że pan teraz mówi prawdę?
Więc daję ci słowo, że powiem ci
wszystko, całą prawdę.
Jeżeli tak, to zgoda.
- Słowo?
- Słowo.
Więc...
tylko ostrzegam, że to jest sprawa
najwyższej wagi państwowej,
Olcha został zdemaskowany
przez organa bezpieczeństwa.
Jest oskarżony o najcięższe zbrodnie:
zdrada ojczyzny,
szpiegostwo na rzecz
krajów zachodnich, sabotaż.
- Kazik?
- Tak, tak.
Ale przecież to niemożliwe.
A jednak.
Ale naprawdę niemożliwe.
Został aresztowany ze wszystkimi
swoimi wspólnikami.
Dobra.
Okoliczności zawiązania spisku!
Ale przecież ja panu tłumaczę,
że nie było żadnego spisku.
Słuchajcie, ze spiskiem
mamy do czynienia wtedy,
kiedy na przykład w pokoju
rozmawiają trzy osoby.
Gdy wchodzi czwarta,
przerywają rozmowę,
zatem te trzy osoby
należą do spisku!
Ale kiedy nikt nie przerywał rozmowy,
jak ja wchodziłam do pokoju.
Bo wyście też należeli do spisku, do tego
samego, do którego należał Olcha.
Ale do jakiego spisku?
My po prostu byliśmy grupą przyjaciół,
która się przyjaźni,
pije razem wódkę,
opowiada sobie dowcipy.
Nie miał pan takich przyjaciół?
A poza tym, gdyby pan znał Kazika,
toby pan zrozumiał,
że to jest po prostu wesoły,
wspaniały chłopak,
który lubi żyć, lubi pić wódkę,
lubi dziewczyny, no.
A poza tym on jest
moim przyjacielem.
Nazywacie przyjacielem
zdrajcę ojczyzny?
Wierzę bardziej jemu niż wam.
Już za to należy wam się kula w łeb!
Ale to jeszcze nie wszystko.
Braliście w udział w zniszczeniu
obiektów wojskowych.
Jakich obiektów?
Zapomnieliście o incydencie
na poligonie w Ostródzie?
- Kto panu to powiedział?
- Przyznajcie się czy nie?
Witkowska, tak?
Proszę pana, ja opowiadałam w celi
jakąś wymyśloną zupełnie,
wie pan, taką śmieszną historyjkę,
żeby było milej, żeby wytrzymać.
Mamy na to żelazne dowody.
No dobrze, wyleciał dół z gównem,
no bo tak się stało. Co to ma...
Latryna jest tak samo ważna
dla wojska jak karabiny.
Osłabialiście potencjał
obronny naszej ojczyzny,
czyli działaliście na rzecz
imperializmu zachodniego.
No, ale byliśmy pijani, ja w ogóle
nie wiedziałam, co się dzieje,
wie pan, jak to jest,
nie był pan nigdy pijany?
Jeśli podpiszecie zeznanie,
że działaliście z polecenia Olchy,
może ocalicie głowę.
Ale to był mój pomysł,
żeby strzelać.
Major Olcha przekazywał przeze mnie
wywiadowcom ambasad...
Ja tego nie powiedziałam.
Przecież to jest prawda,
ja sobie tego z palca nie wyssałem.
Ja chcę przeczytać
moje poprzednie zeznania.
Już podpisałaś.
Ja tego nie podpiszę.
Przecież pan sam wie,
że to nieprawda.
Nieprawda?
Wspaniale, nie mogłam się tu
doprosić o fryzjera.
To ci zrobię loczki na zimno.
No jak, prawda czy nieprawda?
No. Może prawda, co?
- Tak.
- Wyraźnie, tak czy nie?
Tak!
No...
Podpisz.
- Nie pisze.
- Rozpisz.
Nie pisze.
Ach ty w mordę, tu maczaj,
tu, pisz.
Ach, krew zalała.
Pisz!
Nie pisze, stalówka się połamała.
Kurwa, bladź pierdolona!
Pisz!
Strażnik, strażnik, do łaźni!
Nie, no... proszę cię, puść mnie,
boli mnie.
Nie, nie, nie, nie!
KRZYK TONI
Ja się boję!
Ja się boję! Nie!
Nie, Boże, nie, nie!
Szybciej, szybciej.
Uważaj, kurwa...
Módl się za nami grzesznymi, teraz
i w godzinę śmierci naszej. Amen.
Niech ją pani zostawi.
Oprzyj się.
Słuchajcie, chłopkę już zabrali.
Słuchaj, trzeba się myć, rozumiesz,
trzeba się myć
i czesać, żeby wiesz, nie być
jak zwierzę, słyszałaś to?
I trzeba dużo jeść, trzeba jeść,
bo wtedy wszystko można wytrzymać.
I trzeba podpisywać,
trzeba podpisywać
i trzeba wymyślać sobie winy.
Im więcej win, tym lepiej.
Bo wtedy nasze dzieci
będą żyły w takim,
w takim wspaniałym,
w takim szczęśliwym świecie.
I trzeba na każde pytanie dawać
jasną, szczerą odpowiedź!
Cicho.
Nie. To nas tak zamalują w pysk,
że się nie pozbieramy, wiecie?
Słuchajcie, we mnie się budzi
świadomość klasowa,
we mnie się budzi
świadomość klasowa!
Rozumiecie to?
Ja głupia strzelałam
w obiekty wojskowe.
Takim jak ja kula w łeb i trzeba
należeć do wszystkich organizacji!
Cisza!
A ty będziesz dalej donosić, co?
Bardzo proszę,
używajcie sobie na mnie,
bardzo proszę,
jestem przyzwyczajona do bólu,
że wszystkiemu winni są zawsze
komuniści, bardzo proszę.
No...
SZLOCH
Co się stało? Co się stało?
Uspokój się no,
uspokój się, uspokój się.
Jezus Maria, co oni ci zrobili?
Boże, uspokój się, uspokój się,
cicho, cicho bądź.
Melduję doprowadzenie
Dziwisz Antoniny.
Dziękuję.
Proszę, siadajcie tam.
Żryjcie!
Ja jestem po śniadaniu.
Wiem, coście mieli na śniadanie.
Ja nie jestem głodna.
Głupio robicie,
nawet z waszego punktu widzenia.
Stracicie siły, co wam to da?
Chyba że tak.
Jakie fajne bułki, chyba z miasta?
- Dlaczego tu nie ma noża?
- Bo tu nie restauracja!
Chcę z wami porozmawiać serio.
Pomoc organom bezpieczeństwa
jest obowiązkiem każdego obywatela.
Zastanówcie się,
po czyjej stronie stoicie?
Po stronie zdrajcy i sprzedawczyka
czy uczciwych ludzi?
To znaczy ojczyzny,
która daje wam żreć!
Dlaczego go chronicie?
Mówiliście,
że kochacie tylko swojego męża.
- Dlaczego tu nie ma serwetek?
- Mówię poważnie!
Moja mam mówiła, że nie można mówić
o poważnych rzeczach przy jedzeniu,
bo zaszkodzi na zdrowie.
Słuchajcie, jeśli będziecie
z nami współpracować,
wykażecie minimum dobrej woli,
będziecie znacznie łagodniej traktowani.
I co za to dostanę, lizaka?
- Mówię poważnie!
- Ja też, ja bardzo lubię słodycze.
Dostaniecie pozwolenie na wypiskę,
na paczki, listy z domu.
No jak, odpowiada wam taki układ?
A ty co za to dostaniesz?
Awans na kierownika
zakładu kąpielowego?
Przestańcie do mnie mówić ty,
nie jestem waszym kolegą!
A co ty jesteś taki ważny, gnoju ty?
Faszystowska dziwko,
chciałem z tobą po dobroci,
ale widzę, że wolisz inaczej,
major cię nauczy rozumu.
To ciebie powinni nauczyć,
wierzysz w to wszystko, współczuję ci.
Panie majorze,
przesłuchiwana odmawia zeznań.
Najlepiej przyłożyć nóż albo rewolwer,
naprawdę to pomaga.
Wprowadzić.
Obywatelu majorze, melduję
doprowadzenie Szajnert Mirosławy.
Czytaj.
- Ja, Mirosława Szajnert...
- Tak. I głośniej.
Razem z Antoniną Dziwisz,
kochanką majora Kazimierza Olchy...
Nie umiesz głośniej czytać?
Udałam się na punkt kontaktowy,
gdzie czekał na nas łącznik.
Przekazał Antoninie Dziwisz
polecenie zbierania informacji
w jednostce wojskowej
dla wywiadu francuskiego.
No, ona mówi czarne,
a ty mówisz białe.
Mira, dlaczego to zrobiłaś,
zmusili cię?
No mów! Zmusiliśmy cię?
Przyznaj się, wyrok nie będzie duży,
tylko parę lat.
Zmusili cię?
Musiałam, naprawdę.
Strażnik, do łaźni.
Co ty tu pierdolisz, co musiałaś?
Podpisałaś to własną ręką, nie tą, tą!
No jak, podpiszesz?
Nie bądź głupia, podpisz
i będzie koniec, wszystko!
Władza ludowa nie będzie się pieścić
z takim kurwami jak ty, rozumiesz?
Rozbieraj się!
Do naga!
No.
Ty dziwko zasrana, myślisz, że mnie
wyprowadzisz z równowagi?
Jeśli natychmiast nie podpiszesz,
to cię zastrzelę jak wściekłego psa!
Liczę do pięciu.
Raz, dwa,
trzy,
cztery.
Ubierzcie się.
Zasrane chamy, zasrany cham.
Wstrętni, wstrętni prowokatorzy,
gnoje,
zasrane gówniarze,
zasrane wstrętne gówniarze.
Sami nie wierzycie
w te wszystkie bzdury,
zasrane, zasrane chamy, sadysta!
Jeszcze się do was
odpowiednio nie zabraliśmy,
ale i tak powiecie wszystko,
to tylko kwestia metody.
Jakie ty, zasrany gnoju,
możesz mieć metody,
żeby mnie do czegokolwiek zmusić?!
- Masz za małą wyobraźnię!
- Milczeć!
Gestapo, esesman, gestapo!
Jeśli się do was odpowiednio
nie zabraliśmy,
to tylko dlatego, że jesteśmy ludźmi.
Gestapo!
Gestapo to też byli ludzie!
Ty bezczelna głupia dziwko!
Co ty wiesz o gestapo?
Czy ty wiesz, co to jest obóz,
co to był bunkier, słupek,
polewanie wodą na mrozie,
śmierć w komorze gazowej?!
Jestem zmęczona.
Nie wrócisz do celi,
póki nie podpiszesz!
Możesz sobie trochę pochodzić.
Podpiszesz wszystko prędzej
czy później.
Nie masz żadnego powodu,
żeby się dalej bronić.
Oczywiście lepiej prędzej, bo wtedy
oszczędzisz trochę zdrowia.
Nie stoi za tobą nic, co by ci
dawało siłę, żadna wielka idea.
Wydaje ci się pewnie,
że zostaniesz bohaterką.
Bohaterem nie zostaje się z głupoty
ani z przypadku,
ale dzięki wielkiej idei,
której się broni.
Jakiej ty bronisz idei?
Chcesz zginąć?
W porządku. Ale w imię czego?
Dla kogo,
dla zdrajcy i sprzedawczyka?
Zwyciężają tylko ci,
za którymi stoi wielka idea,
a ci, którzy idą pod prąd historii,
muszą zginąć.
Nikt o nich nie będzie pamiętał.
My wszyscy jesteśmy
jak w samochodzie na zakręcie,
jeden niewłaściwy ruch
i wszyscy wypadamy, zrozum to.
Gdyby teraz na tym etapie,
kiedy nasz system jest jeszcze młody,
nieokrzepły, naszym wrogom
udało się znaleźć jedną szczelinę,
mogłoby się to okazać fatalne.
Postaraj się to zrozumieć.
- No jedz!
- Nie mogę.
ŚPIEW: I bez kogoś drogiego,
twoje serce dla tego.
Wyżej noga, przestań śpiewać!
Nie wiem, nie zawracaj mi głowy.
Ada, to nie wypada.
- Tak być nie może, trudna rada.
- Przestań śpiewać!
Nie mam czasu.
Na widok twoich fantastycznych
psot nie oblewa zimny pot.
Ada, to nie wypada.
Przestań śpiewać,
to nie jest zwykły burdel!
Kretynko, co ty myślisz, ja tu mogę
przyprowadzić człowieka z ulicy
i przyzna mi się do wszystkiego!
Ada, to nie wypada,
tak być nie może...
tak być nie może, trud...
Ada to nie wypada,
tak być nie może, trudna rada.
Tak być nie może, trudna rada.
Ada, to nie wypada.
- Obywatelu majorze, na górę was proszą.
- Co?
Na górę.
Ty idiotko, kretynko, co ty?
Co wy durnia ze mnie robicie?
Nie było żadnego telefonu!
Był, widocznie słuchawkę odłożyli.
Co ona tu robi?
Nieprzytomna, trzeba ją ocucić,
w tym stanie i tak nic nie powie,
zacząć od nowa wszystko.
- Zajmijcie się tym.
- Tak jest.
SZEPTEM:
No kiciu, widzisz, no widzisz.
- Boję się.
- Nie bój się.
- Nie bój się, kiciu.
- Boję się, to sen.
- Jaki sen?
Boję się, boję się, to sen!
Nie, nie, ja nie chcę się obudzić,
nie!
Która godzina?
Piąta.
Piąta wieczór czy piąta rano?
Piąta rano.
Powiem majorowi,
że pozwoliłeś mi spać.
Wyznaczy na moje miejsce kogoś,
kto nie pozwoli.
Dlaczego pan to zrobił?
Ja nie chcę pani zmuszać
do składania zeznań.
Chciałbym, żeby się pani przyznała
z pełnym przekonaniem do winy.
Ale do jakiej winy?
Pan wierzy w to wszystko?
Chciałbym, żeby pani zrozumiała,
że dla spraw ogólnych,
dla spraw wagi państwowej
trzeba czasami poświęcić
interes jednostkowy,
a czasem nawet przyjaźń.
Może pan by poświęcił,
ale ja naprawdę nie znam nikogo.
kto by się tak zachował,
kto by tak powiedział.
A Mira Szajnert?
Chce mnie pan przekonać,
że wszyscy naokoło to świnie,
jeżeli mnie zdradzili,
to ja też powinnam zdradzić.
Nie zna pan moich przyjaciół,
nie zna pan mojego męża,
są ludzie, którzy nie zdradzają.
Jest jeszcze pani bardzo naiwna,
przecież nie ma bezwzględnej
uczciwości.
W obozie to,
co dla jednego było uczciwe,
dla innego było kompletnym
draństwem.
Zresztą w ogóle ludzie
postępują znacznie gorzej,
niż się pani wydaje,
wszyscy bez wyjątku.
Bał się pan?
Tak, wtedy tak, bałem się.
Ja też się boję.
Czego? Śmierci?
Nie, samotności.
Nie wierzy pani w Boga?
Nie wiem.
To w imię czego wytrzymuje
pani to wszystko?
Wie pan, w szkole zawsze
źle się uczyłam
i rodzice za karę wysłali mnie
do Warszawy do pracy.
Cała rodzina we Lwowie zginęła,
ja za karę się uratowałam.
Potem, kiedy wybuchło powstanie,
zakochałam się w takim chłopcu,
miał pseudonim "Dzik".
Nie wiem,
w każdym razie tak mi mówił.
Wie pan, strasznie mi imponował,
nosił zawsze błyszczące oficerki
i miał automat niemiecki na szyi,
strasznie mi się podobał.
I którejś nocy uciekłam z piekarni,
poszłam do niego na barykadę,
poszliśmy do takiego mieszkania,
to było w czasie bombardowania,
leciał na nas gruz.
I było naprawdę wspaniale
od pierwszego razu.
Wracałam biegiem,
miałam wyrzuty sumienia,
że wszyscy za mnie pracują,
ja spędzam czas przyjemnie.
I nagle, kiedy dobiegłam, zobaczyłam,
że piekarni nie ma.
To wszystko leży w gruzach,
a moje koleżanki i koledzy...
I wie pan, co myślę?
Że w życiu na przekór wszystkiemu
trzeba robić głupstwa i mieć kaprysy.
Że rozsądek i posłuszeństwo
wcale nie muszą być nagrodzone.
Chyba właściwie tylko w to wierzę.
Chciałabym wrócić do celi.
Panie sierżant, w porządku,
zdrowie solenizanta, no co jest?
- Zdrowie solenizanta.
- Zdrówko!
Chyba rozumiesz, bracie.
- Papieroska.
- Co, kochany, co, mordo?
- Panie majorze, rozbieramy ją?
- Kogo, złociutki?
No tę.
Dajcie spokój, na pewno śmierdzi.
Co śmierdzi?
Cyce ma w porządku, widziałem.
Morawski,
daj pacjentce, niech się napije.
Szkoda trunku, majorze.
Co, szkoda trunku?
- Chodź, Kryśka, pomożesz mi.
- Już lecę.
No, napij się, dziecinko.
No napij, głupia, pij!
Napij się.
Sto lat, sto lat...
Teraz będzie rzygać.
Ja chcę żyć!
Nie zabijacie mnie, ludzie!
Ja chcę żyć, puśćcie mnie, błagam.
Nie, nie!
Zostaw!
Imię, nazwisko, imię ojca?
HUK STRZAŁU
Imię, nazwisko,
data urodzenia, imię ojca.
- Imię?
- Antonina.
- Nazwisko?
- Dziwisz.
- Imię ojca?
- Antonina.
- Dziwisz.
Data urodzenia?
No jak, podpiszesz czy nie?
To jest twoja ostatnia szansa.
Nie.
Strzelaj, no już, no!
No strzelaj!
Ty, no powiedz,
żeby do mnie strzelił,
ja już dłużej tego nie wytrzymam,
no zrób to!
Proszę cię.
Mówiłem, że to nie są metody,
jakieś śniadania, jakiś teatr...
Co to jest, burdel czy śledztwo?
ŚMIECH
Gdzie Mira?
Mirę wypuścili,
wyszła na wolność.
To dobrze.
Ja tego dłużej nie wytrzymam.
Wypuśćcie mnie stąd, wypuśćcie,
ja jestem niewinna!
Wypuśćcie mnie, wypuśćcie mnie!
Chciałem was poinformować,
że całkowicie przejmuję wasze śledztwo.
Nie robi wam to różnicy?
Jak się czujecie?
Oddziałowy, do mnie.
To ja, jak się czujesz?
Jesteś zdrowa?
Pisałem do ciebie wiele listów,
nie mogłaś, nie mogłaś odpowiedzieć?
Co się dzieje, Tonia?
Widzisz, to jest tak. Przez pierwsze dni
nie wiedziałem, co się stało.
Myślałem: śmierć,
jakieś nieszczęście.
Myślałem, że dostanę obłędu.
A potem nagle
po paru dniach rewizja.
Wreszcie dostałem wezwanie
na Koszykową do bezpieki.
Jeden z oficerów wyjaśnia mi,
porucznik, że jesteś
podejrzana o szpiegostwo.
Nie wierzyłem,
ja nadal nie wierzę, Tonia,
ale pokazał mi twoje zeznanie,
z twoim własnoręcznym podpisem.
Tonia, jak mogłaś?
Byłaś kochanką Olchy...
spałaś z Witusiem Lemańskim,
było ich tylu jeszcze, tak na zimno,
z taką łatwością?
Nie pomyślałaś w tym momencie,
że ja jestem twoim mężem?
Nigdy ci nie wybaczę, tak bezmyślnie
zniszczyłaś nasze małżeństwo.
Tak na zimno, cynicznie.
Tonia, nienawidzę cię,
nienawidzę cię,
nie chcę cię widzieć w ogóle.
Właściwe tyko w tym celu tutaj
przyszedłem, żeby ci to powiedzieć,
ponieważ rozwód cywilny i tak możemy
otrzymać zaocznie. To wszystko.
Tonia, powiedz przynajmniej,
że to nie... że oni...
nic...
Stój, masz paczkę od męża.
O Matko.
Ratunku!
O Jezu.
Ratunku, ratunku, otwierajcie!
Jezus Maria.
Wy mordercy, cholerne dranie!
Ratujcie ją, mordercy,
ratujcie, prędko!
Matko Boska!
KRZYK KOBIET
Gestapo!
Dranie!
Przychodzi do mnie
i daje mi trzy paczki.
Ja mówię: coś ty z byka spadł,
trzy paczki do mnie z takimi rzeczami?
Popatrz, obudziła się.
Gdzie jestem?
W niebie, królewno, w niebie.
Jestem w więzieniu?
Jakżeś myślała,
jasne, że w więzieniu.
A która godzina?
Tak będzie po obiedzie.
Rok 1952?
A bo ja wiem, może i '52.
Mnie i tak wszystko jedno,
ja i tak kiwam dożywocie.
Słuchaj, masz lusterko?
Lusterko, żeby sobie
znów żyły otworzyć?
Jan Woźniak.
To wybierz całkiem wodę z syfonu,
całuję ciebie, pa, nóżki cycuszki.
Emilia Walasiak...
Do ciebie z oddziału męskiego.
Całuje ci nóżki, cycuszki.
Ale bystra.
Mira?
Przecież cię wypuścili.
Tak.
Ty chyba nie gniewasz się na mnie?
Ja nie mam do ciebie żalu.
Nie.
Mira, co ci jest?
Mira?
Ty chyba mnie nie poznajesz.
Dziwisz?
Mira....
Masz, królewno, tylko nie mów,
że ode mnie dostałaś.
ŚPIEW KOBIET
Lulajże, Jezuniu,
moja perełko,
lulaj ulubione
me pieścidełko.
Lulajże, Jezuniu,
lulajże, lulaj.
A ty, Go, Matulu,
w płaczu utulaj.
Na literę "D".
Wszystkiego dobrego.
Melduję celę gotową do apelu,
stan 6, obecnych 6.
Życzenia są?
Więzień śledczy Dziwisz Antonina prosi
o widzenie z oficerem śledczym,
chce złożyć ważne zeznanie.
Nazwisko, imię, data urodzenia?
Chciałam ci coś
powiedzieć na osobności.
Wasze zeznanie musi być
protokołowane, słucham.
Żebyś nie żałował.
Wyjdziecie!
Co się wygłupiasz, do cholery?!
Przecież wiesz,
że nie mogę być z tobą sam.
Mów, o co ci chodzi,
potrzebujesz czegoś?
Jestem w ciąży.
Nie denerwuj się, powiem,
że mnie zgwałcili w szpitalu,
kiedy byłam nieprzytomna.
Nie denerwuj się, nie powiedziałam
nic o Olsze, nie powiem i o tobie.
To nie ma znaczenia,
Olcha dawno został rozstrzelany.
Ty skurwysynu.
Tonia?
Chcę wrócić do celi.
Tonia, posłuchaj
musimy porozmawiać.
Nie dotykaj, nie dotykaj mnie!
- Towarzysz porucznik mnie wzywał?
- Tak.
Wyprowadzić!
Celowa, do mnie!
No zaraz, no co, poczekajcie,
co jest?
No zaraz, no chwileczkę, stój!
Waligórska, Antonina Dziwisz.
Dziwisz, słyszysz?
No rusz się!
Paczka, paczka do mnie,
więcej nic nie ma.
Pani pokaże.
- Ten sweter to wełna?
- Nie.
Prawie nowy, miał być stary,
amerykański. Zostaw, bo pobrudzisz.
Trochę za duży na panią.
Kupię za sto sztuk.
Za sto sztuk to się możesz
w dupę pocałować.
Wiadomość z "Trybuny Ludu",
Stalin umarł, podaj dalej.
Słuchajcie, Stalin umarł.
Jak co...?
Zaraz kiedy?
Czy to jest prawda?
Niemożliwe, słyszałaś?
Słyszałyście? Nie, Jezu!
Wreszcie, wreszcie.
Co się stało?
Stalin umarł.
Mówiłam: nie krzycz!
PŁACZ NOWORODKA
Włazek brudny. Wyczyścić!
Brudne ręczniki - zmienić!
- Nazwisko?
- Kalinowska.
- Imię?
- Maria.
Imię dziecka?
- Imię dziecka?
- Tadeusz.
Nazwisko?
Nie, nie, nie, nie!
Zamknij się!
Świnio, nie, nie!
Małgorzata, ale niech pani uważa,
dlatego że to dziecko jest...
Nazwisko, nazwisko powiedziałem!
Błagam, błagam, błagam,
czego chcecie od mojego dziecka?
PRZERAŹLIWY PŁACZ
Słuchaj.
Wyjdziesz stąd za trzy miesiące,
mała jest w domu dziecka,
na Przybyszewskiego.
Wyprowadzić!
Rozumiem.
STRZAŁ
Halo, centrala, halo!
- Niech pani uważa!
- Oj, chodź stąd.
No cóż, pod naszą opieką dziecku
jest bardzo dobrze,
rozwija się prawidłowo, rośnie.
Zresztą odwiedza ją ojciec.
Taki niewysoki, troszeczkę łysiejący?
Nie, proszę pani, wysoki,
szczupły, w okularach.
Proszę bardzo.
Ja nie mogę poznać.
Przepraszam, puśćcie panią.
Małgosiu, idź do mamy.
Małgosiu, Małgosiu, ja jestem
twoją mamusią.
No chodź.
Małgosiu, Małgosiu, chodź do mnie.
Małgosiu..
Małgosiu.
Jestem twoją mamusią, słyszysz?
Małgosiu...
No córeczko kochana,
no proszę cię, nie płacz,
to naprawdę jest twoja mama,
proszę, uspokój się, nie płacz.
Tata...
tata,
tata.
Opracowanie napisów dla niesłyszących
STUDIO PUBLISHING